---
title: Съёмка на мобильный телефон
date: Last Modified 
permalink: /mobile/
eleventyNavigation:
  key: mobile
  order: 30
  title: Съёмка на телефон
---

## Почему на телефоны сложнее получить «красивую» картинку

Технология, с помощью которой мы получаем цифровое видео, одинаковая и для профессиональных камер, и для мобильных телефонов. Свет отражается от предметов, попадает на светочувствительную матрицу, и эта информация записывается в файл. Разница в том, что **у профессиональных камер большая матрица** — размером со спичечный коробок, света на неё падает много. А даже у самого последнего айфона матрица гораздо меньше — размером с ноготь, света на неё попадает гораздо меньше. Кроме того, лизны в телефоны ставят простые, пластиковые. Чтобы хоть как-то исправить ситуацию, картинку в телефоне «додумывают» алгоритмы. 

* Есть телефоны, которые снимают «красиво» (iPhone, Google Pixel). Но это заслуга не оборудования, а алгоритмов обработки данных. Замечали, что иногда после нажатия на спуск телефон «задумывается» и не даёт сделать следующее фото? Ему просто нужно обработать только что сделанное фото — сгладить кожу, вытянуть 
* Если сцена очень тёмная, алгоритмы пытаются это компенсировать — поднять чувствительность матрицы

Поэтому телефоны гораздо чувствительнее к плохим условиям съёмки. 

::: callout
💡 Чтобы получить на мобильный телефон красивую картинку, нужно предоставить ему как можно больше исходной информации — **света**. Снимайте в как можно более светлых условиях.
:::

Пожалуйста, по возможности снимайте на основную (тыльную) камеру. Ее качество обычно выше, чем у фронтальной, материалы будут выглядеть гораздо лучше при просмотре с большого экрана компьютера.

Когда вы записываете статичные кадры (камера направлена в одну точку и не движется) — пожалуйста, хорошо зафиксируйте телефон на твердой поверхности, чтобы кадр не дрожал. Например, прижмите телефон к столу, дверному косяку, забору, стене.

Если вы снимаете видео в движении — возьмите телефон двумя руками и прижмите локти к бокам: так телефон будет меньше дрожать.

Телефон важно расположить горизонтально, качество видео должно быть как можно более высоким. Поищите в настройках камеры пункт «Разрешение» — оно должно быть не ниже FullHD, или 1920x1080 пикселей.  

При съемке не пользуйтесь цифровым зумом (не приближайте кадр) — телефон «растягивает» картинку с помощью алгоритмов, это снижает итоговое качество. Лучше подойдите ближе подойти к объекту съемки.

Следите, чтобы объект съемки был в фокусе. Автофокус должен был отключен, фокус камеры не должен «перепрыгивать» с одного объекта на другой.

Вспышка должна быть отключена. 

Идеальные условия освещения — много рассеянного света. На улице такой свет бывает в облачный (но не пасмурный) день, а также в тени в ясный день. При съемке видео в помещении — это свет, падающий из окна. Если день солнечный — то это свет через полупрозрачную занавеску.

Не снимайте видео на ярком солнце. Прямые солнечные лучи создают жесткие черные тени, герои щуратся и морщатся.

При съемке интервью в помещении поместите героя у окна. Свет должен падать на него сбоку под углом в 45 градусов (не спереди — иначе на лице не будет теней, герой будет выглядеть плоским).

Имейте в виду, что человеческий глаз адаптируется к условиям освещения. Даже если нам кажется, что света от лампы достаточно — это не так. Лучше снимайте при дневном свете, он **всегда** ярче обычных бытовых ламп. 